MUKADIMAH

Menyadari pentingnya kebersamaan serta penyelesaian berbagai permasalahan di lingkungan masyarakat, maka kewajiban kita semua untuk mengembangkan dan meningkatkan kerukunan dan kerjasama secara terorganisasi sekaligus untuk menciptakan persatuan dan kesatuan dalam mewujudkan harapan dan cita-cita yang ingin dicapat dalam lingkungan warga RT 06 RW XIV.

Pengurus menyadari untuk harus mengenal dan memahami setiap individu dalam lingkungan RT 06 sehingga dapat merangkum potensi untuk dijadikan sinergi semangat gotong royong dan kerukunan sehingga  dapat menjembatani berbagai hal dan pemecahan dalam setiap permasalahan yang terjadi dilingkungannya, sehingga  tercipta keharmonisan kehidupan bertetangga.

Pembentukan AD/ART ini dalam rangka lebih meningkatkan komitmen pengurus dalam membantu program Pemerintah Daerah dan Pemerintah Pusat dalam hal tertib administrasi warga negara Indonesia.

BAB I

NAMA, WAKTU DAN TEMPAT

Pasal 1

Nama

Organisasi/Lembaga Kemasyarakatan ini bernama Rukun Tetangga 06, di lingkup Rukun Warga XIV yang dicerminkan oleh  struktur organisasi di tingkat RT.

Pasal 2

Waktu dan Tempat Kedudukan

RT 06 periode 2020-2023 dibentuk pada tanggal 1 Juni tahun 2020 dan berkedudukan di Aryawidura Residence, Perumahan Bumi Indraprasta II, Kelurahan Tegal Gundil, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor, Provinsi Jawa Barat untuk melaksanakan amanah kepengurusannya dalam kurun waktu 1 Juni 2020 sampai dengan 31 Mei 2023.

BAB II

VISI DAN MISI, AZAS DAN DASAR, TUJUAN, PRINSIP/SIFAT

Pasal 3

Visi dan Misi

Visi RT 06 adalah menjadi RT yang mandiri dan rukun, tetangga yang amanah, terbuka, bertanggungjawab dan harmonis.

Misi RT 06 adalah menjalin kekeluargaan, kebersamaan, kekompakan, keguyuban, serta memelihara kerukunan warga agar tercipta tatanan masyarakat yang berakhlak baik, adil, damai dan sejahtera atas seluruh warga RT 06 dengan memanfaatkan sarana prasarana fisik dan teknologi sesuai dengan kemajuan era 4.0.

Pasal 4

Asas dan Dasar

Asas dan Dasar RT 06 adalah Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.

Pasal 5

Tujuan

Kepengurusan RT 06 dibentuk untuk menjaga keamanan dan kenyamanan lingkungan, kekeluargaan, kerukunan, kerjasama dan gotong royong, mengembangkan kegiatan sosial kemasyarakatan, menjaga kelestarian lingkungan hidup serta membantu keadministrasian dan sarana informasi warga yang berkaitan dengan tugas dan fungsi pemerintah daerah.

Pasal 6

Prinsip

a.     RT 06 merupakan organisasi/Lembaga Kemasyarakatan yang Amanah, Terbuka, Bertanggungjawab yang bersifat kekeluargaan, kebersamaan, keguyuban, musyawarah dan mufakat sehingga tercipta  WARGA  yang “Guyub dan Peduli“.

b.     Dalam menjalankan organisasinya RT 06 melaksanakan prinsip-prinsip sebagai berikut 

1)   Keanggotaan bersifat mengikat seluruh warga RT 06 (penghuni tetap dan menetap sementara); 

2)   Pengelolaan dilaksanakan secara gotong royong; 

3)   Kegiatan sosial kemasyarakatan;

4)   Mandiri; 

5)   Kerjasama, gotong royong, kekeluargaan dan kebersamaan ramah dan peduli terhadap lingkungan baik didalam lingkungan RT 06 atau sesama Rukun Tetangga lain;

6)   Pemberdayaan generasi muda;

BAB III

TUJUAN DAN USAHA

Pasal 7

Usaha

Kepengurusan RT 06 dibentuk bertujuan untuk mendorong peningkatan : keamanan, kebersihan dan kenyamanan lingkungan, mendorong kekompakan dan keguyuban warga, pengembangan komunitas warga (budaya dan olahraga), kesehatan warga dan lingkungan, pengembangan kegiatan sosial kemasyarakatan serta aktif dalam menjaga kelestarian lingkungan hidup.

Untuk mencapai tujuan yang tercantum pada Pasal 6, maka Pengurus RT 06 mengusahakan kegiatan-kegiatan sebagai berikut :

1.    Melakukan pendataan kependudukan secara berkala; 

2.    Mengelola sistem pengamanan dan ketertiban lingkungan dengan sistem keamanan terpadu dan pelibatan seluruh warga ; 

3.    Mengelola sistem kebersihan, keindahan dan menjaga kelestarian lingkungan dengan melakukan kerja bakti  di lingkungan RT 06;

4.    Mengelola ketentraman, kerukunan, bergotong royong dan saling menghormati antar warga; 

5.    Mengelola persatuan dan kesatuan melalui silaturrahim warga dengan melaksanakan kegiatan  yang bersifat keguyuban, seperti berkunjung ke warga sakit, ta’ziah duka, arisan ibu-ibu dll;

6.    Mengelola pemanfaatan dan peningkatan sarana dan prasarana warga; 

7.    Mengelola pembinaan dan pengembangan kegiatan sosial kemasyarakatan; 

8.    Mengelola sumbangan-sumbangan yang tidak mengikat dari berbagai sumber untuk membantu kegiatan organisasi dan sosial lainnya ; 

9.    Mengelola kegiatan lain yang tidak bertentangan dengan peraturan perundangan yang berlaku untuk kepentingan organisasi dan kemasyarakatan.

BAB IV

ORGANISASI

KEANGGOTAAN DAN PENGURUS TINGKAT  RT

Pasal 8

Keanggotaan dan Pengurus Tingkat RT

1.    Anggota RT 06 adalah warga yang menetap / atau menetap sementara di RT 06 yang terdaftar dan diketahui oleh ketua RT telah disahkan dalam pemilihan serta musyawarah warga;

2.    Ketentuan mengenai syarat keanggotaan RT 06 diatur dalam Anggaran Rumah Tangga (ART).

Pasal 9

Warga

1.    Warga RT 06 adalah setiap warga pemilik rumah dan bertempat tinggal tetap, kontrak/sewa yang berdomisilidi wilayah RT 06 RW XIV Perumahan Bumi Indraprasta II, Kelurahan Tegal Gundil, Kecamatan Bogor Utara,Kota Bogor, yang selanjutnya dalam Anggaran Dasar ini disebut Warga;

2.    Setiap Warga Pemilik rumah dan tinggal menetap di rumah di wilayah RT 06, memiliki KTP/Surat domisili tinggal RT 06 RW, XIV Perumahan Bumi Indraprasta II, Kelurahan Tegal Gundil, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor;

3.    Setiap warga pendatang diwajibkan untuk mengurus/memperpanjang surat masa berlaku Surat Domisili Tinggal setiap 1 (satu) tahun ;

4.    Setiap Warga Pendatang (kontrak atau numpang tinggal) yang tidak memiliki rumah namun menempati rumah di wilayah RT 06 serta tidak mempunyai KK dan atau KTP RT 06 RW XIV, Perumahan Bumi Indraprasta II, Kelurahan Tegal Gundil, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor diakui sebagai warga RT 06 dengan persyaratan melapor untuk diketahui oleh pengurus RT 06;

5.    Setiap Warga Pendatang (kontrak atau numpang tinggal yang tidak memiliki rumah namun menempati rumah diwilayah RT 06 dapat memiliki KK dan KTP RT 06 RW XIV, Perumahan Bumi Indraprasta II, Kelurahan Tegal Gundil, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor, dengan persetujuan Ketua RT 06 sesuai dengan syarat dan ketentuan hukum kependudukan yang berlaku;

6.    Setiap Warga Pendatang yang memiliki rumah dan telah tinggal lebih dari 1 (satu) namun masih memiliki KK dan KTP RT 06 RW XIV, Perumahan Bumi Indraprasta II, Kelurahan Tegal Gundil, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor, diharapkan segera mengurus perijinan pindah alamat dari daerah asal dengan persyaratan mendapat ijin dari Ketua RT 06 sesuai dengan syarat dan ketentuan hukum kependudukan yang berlaku;

7.    Warga yang tidak bertempat tinggal di RT 06 tetapi memiliki KK dan KTP RT 06 RW XIV, Perumahan Bumi Indraprasta II, Kelurahan Tegal Gundil, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor, jika diketahui/dapat dihubungi diminta untuk segera mengajukan permohonan pindah alamat dari RT 06.  Apabila masih menjadi warga RT 06 harus memberi kompensasi keuangan ke kas RT 06 seperti kewajiban warga yang menetap.

8.    Warga yang melakukan transaksi jual beli rumah warga di wilayah RT 06 wajib lapor dan diketahui oleh Ketua RT;

Pasal 10

Persyaratan

Setiap warga sebagaimana tersebut dalam pasal 8 wajib menyerahkan, melengkapi identitas diri berupa Foto Copy KTP, KK, Surat/ Akta Nikah, dan atau keterangan lain yang sah dan resmi.

Pengurus berhak meminta kelengkapan identitas warga, dan warga wajib memberikan kelengkapan identitas jika diminta dan atau jika ada perubahan (penambahan/pengurangan) anggota keluarga; 

Pasal 11

Kewajiban dan Hak

Setiap warga mempunyai kewajiban :
Mematuhi Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga RT 06
Mematuhi peraturan yang berlaku di wilayah RT 06 RW XIV Perumahan Bumi Indraprasta II Kelurahan Tegal Gundil Kecamatan Bogor Utara Kota Bogor Provinsi Jawa Barat Negara Kesatuan Republik Indonesia
Menerima penugasan sebagai Pengurus RT
Menerima penugasan sebagai Panitia Kegiatan-kegiatan RT
Membayar kontribusi Iuran Wajib Warga per masing-masing KK
Berpartisipasi aktif dalam kegiatan RT
Tidak menghambat kegiatan dan keputusan RT
Meningkatkan kepedulian kepada sesama tetangga
Meningkatkan kepedulian terhadap aspek ketertiban dan keamanan lingkungan sebagai tanggung jawab seluruh warga
Meningkatkan kepedulian terhadap aspek kebersihan dan kesehatan lingkungan sebagai tanggung jawab seluruh warga
Setiap warga mempunyai hak :
Hidup damai di lingkungan RT 06
Memilih dan dipilih sebagai Pengurus RT
Menjadi anggota Paguyuban Warga RT 06
Menyampaikan keluhan kepada Pengurus RT sesuai dengan bidangnya
Mengusulkan pemberhentian Ketua RT dan atau membubarkan Pengurus RT melalui permusyawaratan warga di Paguyuban Warga atas dasar Pasal 15 ayat 5.
Pasal 12

Status Warga Berakhir

Status warga berakhir, bilamana warga :

1.    Meninggal dunia.

2.    Mendapat sanksi sesuai BAB XII – Anggaran Rumah Tangga – tentang Permasalahan dan Sanksi

3.    Meminta Surat Keterangan Pindah Tempat Tinggal, serta harus diajukan secara tertulis kepada Ketua RT 06.

Pasal 13

Pengurus

1.    Susunan dan personil pengurus menjadi hak prerogatif Ketua RT 06 terpilih;

2.    Masa bakti Pengurus adalah selama 3 (tiga) tahun;

3.    Yang dapat menjadi Pengurus RT adalah : Warga yang telah bertempat tinggal tetap (domisili di RT 06) sekurang-kurangnya 1 (satu) tahun dengan tidak terputus-putus;

4.    Ketua RT tidak boleh merangkap sebagai pengurus RW dan/atau Koordinator/kepengurusan Kegiatan rutin lainnya, misalnya Pengurus DKM;

5.    Selain Ketua RT dibolehkan merangkap sebagai pengurus RW dan/atau sebagai Koordinator/kepengurusan Kegiatan rutin lainnya, misalnya Pengurus DKM;

6.    Rapat pengurus bisa diadakan secara terjadwal atau sesuai kebutuhan;

7.    Rapat pengurus membahas tentang manajemen dan program kerja;

8.    Keputusan rapat diupayakan untuk ditetapkan berdasarkan musyawarah untuk mencapai mufakat.  Pada kondisi tidak tercapai kemufakatan pengambilan keputusan boleh dilakukan dengan pemungutan suara.

Pasal 14

Kekuasaan Organisasi

Pasal 14.a.

Rapat Warga

1.    Rapat Warga RT 06 merupakan pengemban amanah tertinggi dalam organisasi

2.    Rapat Warga RT 06 yang tergabung dalam Paguyuban Warga RT 06 berhak menetapkan:

a.  Pemilihan, Pengangkatan, dan Pemberhentian Ketua RT

b. Pemilihan, Pengangkatan, dan Pemberhentian Pimpinan Paguyuban Warga RT 06

3.    Selain pasal 14.a. ayat 2, Rapat Warga bisa dilakukan namun tidak terbatas pada hal-hal terkait menjalin keakraban dan silaturrahim antar warga, penyampaian informasi perkembangan RT, RW, Kelurahan, dst., pembahasan keluhan, saran , dan masukan Warga, serta penyampaian laporan keuangan RT; 

4.    Rapat Warga RT 06 bisa dilaksanakan secara rutin atau pun secara tidak rutin sesuai kesepakatan bersama dan dihadiri oleh Kepala Keluarga/yang mewakili

5.    Tempat Rapat Warga RT 06 dilaksanakan di tempat yang ditentukan pengurus RT pada waktu yang telah dijadwalkan sebelumnya

6.    Rapat Warga dianggap sah apabila dihadiri sekurang-kurang ½ + 1 dari total KK yang yang tercatat di RT 06 pada saat itu dan dibuktikan secara tertulis dengan daftar hadir yang telah ditandatangani oleh masing-masing peserta Rapat

7.    Keputusan Rapat Warga diambil berdasarkan musyawarah untuk mencapai mufakat; 

8.    Apabila tidak diperoleh keputusan dengan cara musyawarah, maka pengambilan keputusan dilakukan berdasarkan suara terbanyak; 

9.    Dalam hal dilakukan pemungutan suara, setiap Kepala Keluarga atau perwakilan KK mempunyai satu hak suara.

10. Keputusan Rapat Warga dianggap sah apabila terjadi permufakatan bersama atau bilamana terjadi pemungutan suara disetujui oleh paling sedikit dari ½ + 1 yang hadir

11. Keputusan Rapat Warga bersifat mengikat bagi seluruh Warga RT 06 baik yang hadir maupun yang tidak hadir/diwakili

12. Segala bentuk penyampaian keluhan, saran dan masukan harus disampaikan kepada pengurus RT secara tertulis atau melalui WA, email, atau saluran komunikasi lainnya yang akan dibahas dalam rapat pengurus RT

13. Pada situasi tertentu bila diperlukan, keputusan pengurus RT adalah mewakili keputusan semua warga.

Pasal 14.b.

Rapat Pengurus RT 06

1.    Rapat Pengurus RT 06 merupakan pengemban amanah tertinggi dalam organisasi Pengurus RT 06; 

2.    Rapat Pengurus RT 06 dapat dilakukan secara fisik maupun online, dengan tetap melaksanakan prosedur rapat, daftar hadir, topik diskusi, pencatatan/notulensi, dan langkah tindak lanjutnya;

3.    Rapat Pengurus RT 06 menetapkan:

a.   Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tangga;

b.   Kebijakan umum di bidang organisasi, manajemen dan program;

4.    Rapat Pengurus RT 06 dapat dilaksanakan secara rutin atau pun secara tidak rutin setiap bulan sesuai kesepakatan bersama pengurus, dihadiri oleh Pengurus RT 06 dan atau jika diperlukan dapat mengundang warga lainnya;

5.    Tempat rapat Pengurus RT 06 dilaksanakan di tempat yang ditentukan pengurus RT pada waktu yang telah dijadwalkan sebelumnya;

6.    Materi rapat Pengurus  RT 06 tidak nya terbatas pada hal-hal terkait dengan program kerja, tetapi dapat menyangkut hal lain yang perlu dibicarakan; 

7.    Keputusan rapat dianggap sah apabila disetujui oleh lebih dari ½ + 1 yang hadir

8.    Keputusan dapat ditetapkan dengan persetujuan jumlah pengurus yang hadir dalam Rapat Pengurus sesuai dengan absensi kehadiran yang ada; 

9.    Keputusan rapat bersifat mengikat seluruh Pengurus RT 06 dan pada kondisi tertentu juga mengikat kepada seluruh warga 

10. Keputusan Rapat Pengurus RT 06 diambil berdasarkan musyawarah untuk mencapai mufakat; 

11. Apabila tidak diperoleh keputusan dengan cara musyawarah, maka pengambilan keputusan diiakukan berdasarkan suara terbanyak; 

12. Dalam hal dilakukan pemungutan suara, setiap pengurus mempunyai satu hak suara.

Pasal 15

Pergantian dan Pemilihan Ketua RT

1.    Pergantian Ketua RT 06 dilaksanakan setiap 3 tahun setelah masa bakti kepengurusan berakhir atau akan berakhir;

2.    Sebagai asas Pemerataan, warga yang sudah pernah menduduki jabatan Ketua RT 06 diharapkan hanya menjabat 1X periode pemilihan, namun pada kondisi tertentu maksimal dipilih untuk periode kedua secara berturut-turut atau pun tidak berturut-turut;

3.    Proses Pemilihan Ketua RT 06 dilakukan oleh Panitia Pemilihan Ketua RT 06 yang ketua dan anggotanya dipilih dan ditunjuk oleh Ketua RT periode aktif;

4.    Pemilihan Ketua RT 06 dilaksanakan melalui mekanisme Pemilihan Sistem Formatur yang diatur tersendiri dan disepakati bersama oleh Panitia Pemilihan RT dan Pengurus RT periode aktif;

5.    Ketua RT 06 dapat diganti atau diberhentikan masa baktinya apabila : 

a.   Berhalangan tetap;

b.   Melakukan tindakan melawan hukum;

c.   Pindah domisili;

6.    Apabila Ketua RT 06 berhenti sebelum masa jabatannya berakhir, maka Rapat Warga dapat mengangkat pejabat sementara sebagai gantinya sampai dengan masa jabatannya berakhir yang pengangkatannya ditetapkan dalam Rapat Warga sesuai Pasal 14.a. Ayat 2 seperti yang diatur dalam AD/ART ini

BAB V

KEUANGAN DAN DANA SOSIAL

Pasal 16

Anggaran Keuangan RT 06 disusun berdasarkan rencana kegiatan/kebutuhan
2.    Sumber dana/Anggaran diperoleh : 

a.  Iuran Tetap, yang wajib dibayarkan oleh warga melalui pengurus baik warga tetap ataupun menetap sementara/kontrak/kost/sewa, termasuk pemilik  rumah yang menyewakan

b. Iuran sukarela sebagai kontribusi sosial kemasyarakatan yang diberikan oleh para pemilik/pelaku usaha komersial, lembaga, ormas, dan yayasan yang berada di lingkungan residensial Aryawidura, jalan Achmad Adnawijaya (Jalan Pandu Raya), dan kompleks Ruko Bangbarung Grande, yang termasuk dalam wilayah hukum RT 06 RW XIV Kel. Tegal Gundil Kec. Bogor Utara Kota Bogor

c.  Iuran Sosial, tercatat dalam pembukuan tersendiri, di tarik dari warga secara sukarela dengan aturan Anggaran Dasar BAB X / ANJANG SANA Pasal 23;

d.  Iuran perayaan hari besar dan atau keagamaan, tercatat dalam pembukuan tersendiri, di tarik dari warga secara sukarela sebelum pelaksanaan acara / kegiatan dan pengurus wajib melaporkan hasil penyelenggaraan kepada warga lebih kurang 30 hari kalender setelah kegiatan acara  kegiatan dilangsungkan;

e.  Sumbangan Sukarela, tercatat dalam pembukuan tersendiri dan hanya bisa di cairkan atas dasar rapat pengurus dan warga dengan mempertimbangkan kebutuhan besar warga /lingkungan;

f.  Kontribusi pemakaian inventaris, tercatat dalam pembukuan tersendiri dan masuk dalam pembukuan Kas RT

g.  Donatur besarnya tidak ditentukan dan tidak mengikat, dicatat dalam pembukuan tersendiri dan hanya bisa di cairkan atas persetujuan rapat pengurus dan warga dengan mempertimbangkan kebutuhan besar  warga /lingkungan;

h.  Iuran Wajib Penduduk baru : sebagai kontribusi dana pembangunan RT yang telah dijalankan seperti penerangan jalan, kebersihan, fasilitas umum, dan lain-lain sebesar Rp. 50.000 (lima puluh ribu rupiah)

i.   Dana dan Usaha adalah dana lain yang didapatkan melalui usaha-usaha yang halal dan tidak mengikattermasuk namun tidak terbatas pada usaha bisnis skala mikro RT yang dijalankan oleh pengurus RT dana atau dana yang didapatkan dari penjualan atau pemanfaatan aset milik RT seperti misalnya penjualan kayu pohon jati milik RT atau penjualan hasil tanaman di lahan milik RT;

3.    Semua sumber dana disetorkan ke kas RT melalui Bendahara RT, dan diutamakan dengan metode transfer ke rekening yang ditetapkan Pengurus RT sebagai Rekening RT;

4.    Semua pemasukan dan pengeluaran Iuran Wajib, tercatat dalam buku kas bendahara RT;

5.    Semua pengeluaran kas RT melalui Bendahara diketahui Ketua RT;

6.    Laporan keuangan dilaporkan kepada Warga setiap 3 bulan.

7.    Permasalahan terkait anggaran diselesaikan sesuai BAB XII pasal 26 Sanksi terkait Anggaran.

Pasal 17

Penggunaan Anggaran

1.    Dana Iuran Wajib RT 06 dipergunakan sesuai dengan alokasi yang telah ditetapkan

2.    Iuran Wajib (Kas) dipergunakan untuk biaya keamanan, kebersihan, pembangunan sarana, prasarana dan sosial serta kegiatan warga, silaturahmi warga dan lain sebagainya yang telah disepakati sebelumnya dalam rapat pengurus/warga

3.    Dengan kembali mempertimbangkan ketersediaan dana kas rutin maka jika diperlukan, pendanaan kegiatan-kegiatan (ayat 2) yang disepakati untuk dilakukan penarikan dana sukarela dan donatur sesuai kegiatan dimaksud, yang penarikannya dikelola oleh pengurus;

4.    Besaran anggaran ditetapkan dalam Rapat Pengurus RT

BAB VI

KEADMINISTRASIAN WARGA

Pasal 18

Pengurusan Administrasi

1.    Pengurusan administrasi disampaikan secara mandiri oleh kepala keluarga atau anggota keluarga lainnya;

2.    Pengurusan administrasi harus dilengkapi dengan identitas diri (KTP, KK dan Surat-surat lain yang dibutuhkan/pendukung lain sesuai tujuan pembuatan administrasi);

3.    Seluruh KK wajib mengisi Formulir Pembaharuan Data Warga yang telah disediakan pengurus RT baik secara offline maupun secara online dengan menggunakan Google Form;

4.    Pengurus RT akan menyediakan waktu untuk pelatihan penggunaan berbagai formulir on-line bagi warga yang memerlukannya.

Pasal 19

Biaya Administrasi

a.    Pengurusan surat pengantar, surat domisili atau surat yang lainnya tidak dikenakan biaya administrasi 

b.    Pengurusan administrasi bagi warga baru, dikenakan iuran awal sesuai yang telah ditetapkan oleh Rapat Warga / Pasal 16 butir 2.h.

BAB VII

PENGGUNAAN FASILITAS RT

Pasal 20

a.    Setiap warga memiliki hak yang sama untuk menggunakan fasilitas umum maupun fasilitas sosial yang ada di dalam lingkungan RT 06 RW XIV, Perumahan Bumi Indraprasta II, Kelurahan Tegal Gundil, Kecamatan Bogor Utara, Kota Bogor;

b.    Penggunaan fasilitas milik RT (tenda, piring, gelas, soundsystem, sendok, bangku, dan lainya) untuk kepentingan perorangan sepanjang tidak bertentangan dengan norma yang berlaku dalam masyarakat dan tidak merugikan warga;

c.    Penggunaan fasilitas oleh warga tersebut tidak dikenakan biaya;

d.    Biaya penggunaan fasilitas tersebut diatas untuk kepentingan di luar warga RT dikenakan biaya berdasarkan ketentuan yang ditetapkan oleh rapat pengurus, dan apabila ada kerusakan/kehilangan wajib mengganti/memperbaiki sesuai nilai barang/biaya perbaiki, dan dievaluasi setiap tahun melalui rapat warga;

e.    Setiap penggunaan fasilitas tersebut harus mendapat ijin kepada RT/pengurus untuk dicatat dalam buku pinjam-pakai/pengguna fasilitas;

BAB VIII

KERJA BAKTI / GOTONG ROYONG

Pasal 21

a.    Dalam rangka menumbuhkan kebersamaan diantara warga dan menjaga kebersihan lingkungan, pembangunan fasilitas sosial atau fasilitas umum, dan atau lainnya yang diusulkan dalam rapat warga, dapat diwujudkan melalui kerja bakti sesuai dengan jadwal yang disepakati warga;

b.    Kerja bakti wajib diikuti warga/perwakilan KK;

c.    Warga dapat membawa peralatan masing-masing untuk kerja bakti;

d.    Kerja bakti yang dilakukan melebihi jam 12 siang atau kerja bakti malam melebihi jam 24.00 maka pengurus menyediakan kebutuhan konsumsinya

e.    Biaya yang timbul dibebankan ke kas RT sesuai kondisi kas atau berasal dari swadaya warga RT. 06;

BAB IX

KEAMANAN DAN SISKAMLING

Pasal 22

a.    Sistem Keamanan Lingkungan dibentuk untuk menjaga keamanan dan ketertiban dilingkungan warga RT 06 dari pelaku tindak kriminal seperti namun tidak terbatas pada pencurian di rumah, curanmor, bank keliling, debt collector dan penculikan anak dan juga penipuan berkedok penawaran barang / jasa.

b.    Untuk pelaksanaan Sistem Keamanan Lingkungan, RT menggunakan bantuan Satuan Pengamanan (SATPAM) yang digaji dari kas RT sesuai dengan kebutuhan

c.     Tamu wajib lapor kepada RT atau pengurus lainnya yang terkait baik secara tertulis menggunakan WA, email atau melalui sistem pelaporan mandiri terdigitalisasi, bila menginap 1 X 24 jam;

d.    Sistem Keamanan Lingkungan akan sedapat mungkin memanfaatkan teknologi pemantauan dan penelusuran secara elektronik; 

BAB X

ANJANGSANA

Pasal 23

Anggota Keluarga atau Pengurus RT Sakit

a.    Apabila salah satu anggota warga sakit dan harus dirawat inap di rumah sakit atau dirawat di rumah maka sangat dianjurkan agar dijenguk oleh warga

b.    Petugas Keamanan Tetap RT 06 atau Petugas Kebersihan Tetap RT 06 apabila sakit sesuai ketentuan yang ada di AD / ART akan mendapatkan santunan

BAB XI

PELAKSANAAN HARI BESAR

Pasal 24

a.    Pelaksanaan hari besar 17 Agustus, Halal Bihalal, dilaksanakan oleh warga tiap tahun

b.    Pelaksanakan tersebut dikoordinasi oleh Bidang Sosial, Olahraga, dan Rekreasi

c.    Dana dibebankan ke kas RT, bila kas RT minim/tidak mencukupi akan ditarik dana sukarela / berdasarkan kesepakatan rapat warga

BAB XII

PERMASALAHAN DAN SANKSI

Pasal 25

Permasalahan

a.    Setiap permasalahan yang timbul di antara warga baik di dalam keluarga maupun antar tetangga harus diselesaikan dengan mengedepankan cara kekeluargaan;

b.    Apabila tidak dapat diselesaikan secara kekeluargaan dan dapat menimbulkan atau berpotensi mengganggu ketertiban/keamanan dan ketenteraman warga lainnya baik jangka pendek ataupun panjang, maka pengurus berhak menyerahkan permasalah tersebut kepada pihak yang terkait/berwajib;

c.     Segala hal dan biaya yang timbul, terkait permasalahan kedua belah pihak yang melibatkan aparat hukum menjadi tanggung jawab pihak yang berselisih;

d.    Setiap permasalahan yang timbul antara warga dengan warga lainya diluar wilayah RT 06 tetap harus diselesaikan dengan mengedepankan cara kekeluargaan;

e.    Jika  butir d. tidak dapat terlaksana kembali ke butir b dan c.

Pasal 26

Sanksi terkait Iuran

a.    Dalam hal warga tidak mau melaksanakan kewajiban membayar Iuran Wajib, maka demi asas keadilan dan kebersamaan, maka warga tersebut perlu diberikan sanksi

b.    Sanksi diberikan melalui beberapa tahap:

1. Teguran pertama secara lisan; (untuk keterlambatan lebih dari 1 bulan)

2. Teguran kedua secara lisan; (untuk keterlambatan lebih dari 2 bulan)

3. Peringatan pertama secara tertulis; (untuk keterlambatan lebih dari 3 bulan)

4. Peringatan kedua secara tertulis; (untuk keterlambatan lebih dari 3 bulan + waktu kompensasi/1 minggu)

5. Sanksi sosial sesuai rapat warga/pengurus RT 06; (akibat tidak mengidahkan teguran yang diberikan pengurus / poin 1 s/d 4 atau lebih dari 6 bulan)

Sanksi sosial berupa:

1.    Apabila tidak ada itikad baik/ kooperatif dari penunggak maka pengurus RT akan membuat surat keterangan/rujukan

a)    untuk warga tetap: tembusan RW dan Lurah setempat serta pihak terkait lainnya;

b)   untuk warga tidak tetap: tembusan Lurah Tegal Gundil serta RT, RW, Lurah daerah asal, dan pihak terkait lainnya

2.    Isi keterangan menyatakan bahwa yang bersangkutan hilang hak kewargaannya / bukan lagi warga RT 06 RW XI; 

3.    Apabila poin 2. Telah dilaksanakan dan yang bersangkutan mengajukan permohonan kembali menjadi warga RT 06 RW XI, wajib menyelesaikan administrasi ulang sebagai warga baru dan tunggakan serta denda yang besarannya ditetapkan dalam rapat pengurus/warga;

BAB XIII

PERUBAHAN ANGGARAN DASAR DAN ANGGARAN RUMAH TANGGA

Pasal 27

Anggaran Dasar dan Anggaran Rumah Tanggal dapat diubah oleh Rapat Warga yang diadakan khusus untuk perubahan Anggaran Dasar dan perubahannya sah apabila disetujiu oleh sekurang-kurangnya ½ +1 (setengah plus 1) dari jumlah Warga/yang hadir.

BAB XIV

PENUTUP

Pasal 28

Hal – hal yang belum ditetapkan akan diatur kemudian dengan musyawarah warga.

Anggaran Dasar ini berlaku sejak terbentuknya kepengurusan RT 06, RW XIV Periode 2020 – 2023 di RT 06 RW XIV Perumahan Bumi Indraprasta II Kelurahan Tegal Gundil Kecamatan Bogor Utara Kota Bogor.